---
{"dg-publish":true,"permalink":"/供应链管理-上课笔记/02. 微观供应链/","tags":["供应链"],"noteIcon":"3","created":"2023-10-04T00:50:32.681+08:00","updated":"2023-10-04T01:10:04.229+08:00"}
---

`真正的竞争是在供应链之间，而不是在公司之间。—马丁·克里斯托弗`

一个目标：盈利
两个关键词：平衡和取舍
三个主体：供应商、制造商、客户
四个流：信息流、实物流、资金流、逆向物流

## 目标-盈利
所有企业最根本的目标，就是盈利。

### 衡量工厂运营情况的三个指标
供应链的目标应该和企业目标保持一致，不能背道而驰。
在达成目标的过程中，需要有一些可衡量的指标来反映供应链运营的情况。
1. 有效产出（↑，效率）
整个系统通过销售商品而获得金钱的速度，工厂通过加工，把原料库存制成商品卖给客户，回笼资金的速度。
2. 库存（↓，成本）
为了把商品卖出去，需要先投资购入原材料，这部分的资金会暂时存在于系统之中，也就是库存。
3. 运营费用（↓，成本）
系统为了将库存转化为有效产出而花费的所有资金。

## 平衡和取舍
供应 VS 需求，是一个平衡的艺术，最主要的一个工作就是平衡需求。
星巴克，有形的商品（咖啡、糕点）+无形的体验（音乐、WiFi、烘焙香味）构成了完整的需求交付。

### 平衡的艺术
- 产能、交货时间和库存是运营的重要资源。
- 交货时间是从接到订单开始，直至货物交付给顾客的全部时间。
- 库存包括直接材料和间接材料。
- 产品组合是产品和服务的总清单。
- 理想境界。
产品复杂度越高，运营难度也就越大。产品组合对人员、设备、场地，都是会有不一样的高要求。

### 现实情况是“按下葫芦浮起瓢”
在五个要素中任一地方施加压力，问题会在另一个地方出现。各要素在组织内部属于不同部门，很难找到最佳平衡点。只有同时优化五个要素，才能够在保持平衡的情况下运行。
1. 订单，由于大量订单在同一时间段涌入，推高了产能的使用率，导致生产就像是绷紧的皮筋，没有任何回旋余地。原料库存可能跟不上生产的消耗，导致缺料。
2. 催单，随着缺料越来越多，生产被迫中止，交货时间延长。客户投诉到工厂的高层，生产根据客户催单的紧急程度重新调整，扰乱了既定的计划。反复地催单让工厂陷入了彻底的混乱。
3. 过多的产品组合，为了获得更多销售额，市场部推出了更多的产品组合，而过快的扩张给库存和产能造成巨大压力，同时增加了供应链管理的复杂度。

### 取舍场景之一：大批量生产 VS 多品种小批量生产
大批量生产：大批量连续性生产能够提供最稳定、最大化的产量，可以减少因为换型而造成的时间损失，生产出最大量的产品。
多品种小批量生产：生产是按计划进行，制定的计划要能够满足客户订单需求，在规定的时间里把正确的数量交付给客户。计划还能够避免生产过量，确保不会做出客户不需要的库存。

### 取舍场景之二：自制 VS 外包
成本是关键。

### 一般来说，外包的话就只有采购成本，要求外包公司按照某标准采购原料、进行生产，然后按价格采购成品。

如果是自制，基础成本结构包含：直接材料、直接人工、变动制造费用、单位成本合计。
但是现实中情况更复杂，成本不是唯一考量因素，还要有战略层面的分析。

Q1，是否是企业的核心竞争力？
企业确认是否已经拥有了核心竞争力（产品或服务）
市场是否需要这种产品或服务
企业的核心竞争力能否满足需要
缺失的竞争力，是发展还是外包？
发展：与企业的长期发展目标相符合
外包：寻找合适的合作伙伴外包业务
使用企业现有的资源
无需维持或发展竞争力

Q2，外包可能出现的后果，优缺点分析
优点：降低运营费用、转移不确定的风险、使用最新技术
困难和挑战：交货延迟的风险、企业的社会责任、可能会失去知识和技术

Q3，供应商是否可以持续稳定地供应
天灾：洪水、地震、雷暴雨、雪
政局不稳：政府更迭、动荡、战争
罢工：工会管理、劳动力浮动

## 三个主体：供应商、 制造商和客户之间的关系
二级原料供应商+二级服务供应商
一级原料供应商
一级服务供应商

	制造商

	经销商

		线下经销商

		电商

		新零售

			消费者

### 国际咖啡供应链-举例
1. 基础资源
种子、土地、灌溉、施肥、农民、机械
2. 种植/处理
收获、处理（日晒或水洗）、羊皮纸咖啡豆
3. 中间商
贸易促进、国际贸易公司、营销委员会
4. 品牌制造商
烘焙、研磨、搅拌、冲煮
5. 零售
连锁咖啡店、精品咖啡、西餐厅、快餐店、便利店、零售商店

### 供应商分类
- 原材料
原料、未加工材料或初级商品，一种基本材料，用于生产商品、成品、能源或作为未来成品原料的中间材料。

- 零部件
一个更大的整体的一部分或元素，特别是机器或车辆的一部分。

- 能源
天然气、电力。

- 服务
组织内部支持生产和配送的活动，比如运输。

### 制造商分类
1. 生产原材料和成品
2. 提供服务，比如金融保险、医疗卫生、教育辅导

### 客户分类
1. 分销商/批发商
2. 零售商
3. 终端客户/消费者

## 四个流：信息流、实物流、资金流和逆向物流

### 信息流
供应链管理的核心，它贯穿着所有的节点和相关流程。
TMS、MRP、ERP、条码、RFID、WMS、CRM

### 实物流
特指物品的流动，一般从供应商到制造商、客户。
供应商：原料、配送
制造商：收货、原料仓、车间、成品仓、发货
客户：收货

### 资金流-库存周转
库存转得越快，企业挣得越多，
库存周转=销货成本综合➗平均库存

### 资金流-现金循环周期
健康的现金流可以保障企业长期可持续发展，现金循环周期就是重要的财务指标。
现金循环周期=应收账款天数+库存天数+应收账款天数
1. 应付账款天数（↑欠供应商多少天的货款）
2. 库存天数（↓拥有的所有库存可以支持多少天销售）
3. 应收账款天数（↓客户欠你多少天的销售额）

### 逆向物流
商品与原材料的退货处理，比较简单。

## 大饼和油条-拉动式生产
### 瓶颈（约束理论）
过程瓶颈：面粉、水、原材料→生产过程：和面，产能：200 个/小时→生产过程：烤炉，产能：150 个/小时→大饼成品→顾客。
以上，在和面到烤炉的过程中，存在一个缓冲库存（50 个/小时），形成了过程瓶颈。

### 约束理论的五个步骤
1. 识别出整个路径中的瓶颈
2. 让这个瓶颈的产能最大化
3. 想方设法保证工位的持续生产
4. 提升约束，破解瓶颈
5. 找下一个瓶颈
如此，周而复始逐个优化。

## 效率型供应链
简化和高效的供应链运作，来实现从供应端到需求端的同步。
- 最大化资源利用率
- 最小化库存
- 最大化库存周转率
- 最短的订单交付时间
- 供应商价格低、质量优

## 反应型供应链
产品从设计到交付的时间和生命周期短，快速响应市场变化。
- 产品开发周期和生产时间短
- 反应快
- 高度柔性化
- 质量优于行业平均水平
- 快速物流服务
大多数公司是介于宝洁（效率型供应链）和 Apple（反应型供应链）之间的，可能会偏向某一类，但不完全是。

## 垂直型供应链战略 1.0-福特垂直整合供应链模式
综合汽车公司：所有权、管理、市场、销售、财务
原料供应→零部件制造→整车生产→配送→销售→客户
以上是主要物料、生产流动方向

## 水平型供应链
将一部分核心工作由集团内部承担，其它工作分摊出去给外部供应商。
1. 规模效益
外部的供应商往往比内部的一个部门更具有规模效益。
2. 降低管理复杂度
集团内部供应商很难管理，外部供应商相对容易管理，而且听话。
3. 增强竞争力
独立的供应商专精于它所属的业务领域，避免了近亲繁殖。

## 垂直型供应链战略 2.0-星巴克与垂直咖啡供应链管理

1. 基础资源
种子、土地、灌溉、施肥、农民、机械
2. 种植/处理
收获、处理（日晒或水洗）、羊皮纸咖啡豆
3. 中间商
贸易促进、国际贸易公司、营销委员会
4. 品牌制造商
烘焙、研磨、搅拌、冲煮
5. 零售
连锁咖啡店、精品咖啡、西餐厅、快餐店、便利店、零售商店

## 垂直型供应链战略 2.0-马士基与物流端到端供应链管理

- 国际货运
- 供应链与物流
- 金融服务
- 物流数字化解决方案